                                                        Sadin, Éric
                                                        La inteligencia artificial o el desafío del siglo:
                                                        anatomía de un antihumanismo radical
                                                        1a ed. - Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Caja Negra, 2020
                                                        328 p.; 20 x 13 cm. - (Futuros próximos; 31)

                                                        Traducción de Margarita Martínez
                                                        ISBN 978-987-1622-86-3

                                                        1. Tecnologías. 2. Inteligencia Artificial. 3. Ensayo Político
                                                        I. Martínez, Margarita, trad. II. Título
                                                        CDD 306.46



                                                        Título original: L’intelligence artificielle ou l’enjeu
                                                        du siècle. Anatomie d’un antihumanisme radical

                                                        Cet ouvrage a bénéficié du soutien des Programmes
                                                        d’aide à la publication de l’Institut français.
                                                        Esta obra cuenta con el apoyo de los Programas
                                                        de ayuda a la publicación del Institut français.


                                                        © Éditions L’Échappée, París, 2018
                                                        © Éric Sadin
                                                        © Caja Negra Editora, 2020




                                                        Caja Negra Editora
Queda prohibida la reproducción total o parcial de




                                                        Buenos Aires / Argentina
esta obra sin la autorización por escrito del editor.




                                                        info@cajanegraeditora.com.ar
                                                        www.cajanegraeditora.com.ar
Hecho el depósito que marca la ley 11.723




                                                        Dirección Editorial:
                                                        Diego Esteras / Ezequiel Fanego
                                                        Producción: Malena Rey
                                                        Asistente Editorial: Sofía Stel
                                                        Diseño de colección: Consuelo Parga
                                                        Maquetación: Tomás Fadel
                                                        Corrección: María Ragonese
                                             ÉRIC SADIN




LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL O EL DESAFÍO DEL SIGLO

     Anatomía de un antihumanismo radical




           Traducción / Margarita Martínez
 11   INTRODUCCIÓN. El superyó del siglo XXI

      PARTE 1: EL GIRO CONMINATORIO DE LA TÉCNICA
 47   1. Una breve historia de la informática
      (de un aumento del control al asistente
      automatizado de la acción humana)
 61   2. El devenir antropomórfico
 71   3. El Machine Learning: Hacia las tecnologías
      de la perfección
 81   4. De las interfaces ergonómicas
      a los dispositivos relacionales

      PARTE 2: EL PODER DE ENUNCIAR LA VERDAD
 93   1. La emergencia de un nuevo régimen de verdad
105   2. El estadio incitativo de la verdad: estar lo más
      cerca posible de los cuerpos y las mentes
113   3. El estadio imperativo de la verdad:
      dispositivos para erradicar la duda
125   4. El estadio prescriptivo de la verdad:
      Hipócrates bajo el yugo de lo privado
137   5. El estadio coercitivo de la verdad:
      un poder fulminante

      PARTE 3: LA MANO INVISIBLE AUTOMATIZADA
153   1. Un leviatán algorítmico
165   2. Lo humano marginado
179   3. El reino de lo comparativo
191   Bitcoin y blockchain: la última etapa
      de la sociedad del contrato

      PARTE 4: EL PARAÍSO ARTIFICIAL
205   1. La necesidad hace la ley, o la liquidación
      de lo político
217   2. Administración automatizada de las conductas
227   3. Teoría del automóvil autónomo
237   4. El advenimiento de un “poder-kairos”
247   5. La secuenciación y la desaparición de lo real

      PARTE 5: MANIFIESTO DE LA ACCIÓN
      EN TIEMPOS DE LO EXPONENCIAL
261   1. Fracaso de nuestra conciencia
279   2. Por un conflicto de racionalidades
287   3. Ahora, hacen falta armas
301   4. El canto de las divergencias

313   EPÍLOGO
      Yo, un pulpo escéptico
INTRODUCCIÓN
                 EL SUPERYÓ
               DEL SIGLO XXI
                                                              - 13 -
Podría llamarse Audrey, Kaylee, Jasmine o Kimiko. Ten-
dría aproximadamente cuarenta años, dos hijas cursan-
do el colegio secundario y estaría divorciada según un
régimen de tenencia compartida. Viviría en una ciudad
francesa promedio, una capital del norte de Europa, o en
Johannesburgo, Chicago, o alguna metrópolis asiática.
­
Durante unos diez años habría ocupado un cargo como
asesora financiera dentro de un grupo bancario interna-
cional. La reducción de los empleados por la presión de la
competencia y la racionalización en aumento de los méto-
dos gerenciales habría llevado al departamento de recursos
humanos a despedirla pese a sus servicios leales y sus
excelentes informes de desempeño anuales. Hasta ahí, ha-
bría gozado de un tren de vida confortable que le hubiera
permitido, gracias a un préstamo, comprarse un departa-
mento de dos habitaciones en las afueras, aunque cerca
del núcleo urbano, privilegiar una alimentación sana, salir
cada tanto con sus hijas o con sus amigos y regalarse to-
dos los años algunas semanas de vacaciones junto al mar.
 É
 R
 I
 C       Pero desde que la despiden, su vida cotidiana se vuelve
 S       más austera. Envía decenas de currículums, recibe nume-
 A       rosas cartas alabando sus competencias pero señalando
 D       que no corresponde con exactitud al perfil que se busca.
 I       Comienza a sentir dudas sobre su futuro profesional, sobre
 N
         su capacidad para asumir cargas. La va invadiendo insidio-
         samente una depresión latente.
             Pero sabemos que después de la crudeza del invier-
         no llega el radiante florecer de la primavera. Un buen
         día, recibe un mensaje de texto que le indica que tiene
         una entrevista de trabajo para el día siguiente. A pesar
         de su nerviosismo, se prepara del mejor modo posible, se
         preocupa por repasar y luego sintetizar aquellos puntos
         que juzga primordiales. Desde que se despierta, se pre-
         para m­ inuciosamente asesorada por su hija mayor, que
         entiende de estilos en el vestir. Dos mujeres y un hombre
         la reciben con cordialidad. El puesto tiene que ver con
- 14 -




         la venta de contratos de seguros de vida a particulares.
         Se le formulan varias preguntas, principalmente de orden
         técnico. Quizás a veces muestra dudas o se toma algo de
         tiempo para responder, pero sus palabras siempre son sen-
         satas y apropiadas. Un súbito rayo de sol ilumina su ros-
         tro, revelando una expresión afable. Una vez terminada la
         conversación, le avisan que próximamente se comunica-
         rán con ella. Inmediatamente después, discuten su caso.
         Dos personas consideran que parecía invisibilizada, o que
         manifestaba una reserva quizás perjudicial. La tercera ar-
         gumenta que esos rasgos serían molestos si sus palabras
         hubieran sido inconsecuentes, pero pasó exactamente lo
         contrario. Esa persona piensa que lo que observaron es un
         signo de escucha y de apertura a los otros, y que eso es lo
         que se está pidiendo hoy en día, es decir, saber sostener
         una relación con los potenciales clientes construida con
         autenticidad y empatía; además, su trayectoria juega a
         su favor. Finalmente, se aprueba su postulación. Festeja
         la feliz noticia en familia, en un restaurante de su barrio
                                                        INTRODUCCIÓN




que les gustaba frecuentar. Todos celebran con alegría ese
momento de renovación.

     Seguimos hablando de ella. Tomamos el mismo caso
de referencia, pero los hechos tienen lugar mucho más
recientemente, o quizás mañana mismo. Esta vez la mujer
ya no se molesta en enviar cartas de postulación: su asis-
tente digital, que la conoce mucho mejor, se ocupa de dia-
logar con distintos agentes conversacionales y transmiten,
a demanda, todo tipo de información relativa a su pro-
tegida. En un momento dado, ve una notificación que le
sugiere conectarse sin demora a la plataforma P­ ymetrics.
En la página de acceso, distingue un panel donde hay
doce juegos en los que debe participar sucesivamente.
En uno, por ejemplo, hay que tocar la pantalla cuando
aparece una bola roja sobre la imagen; en otro, hay que
desplazarse por medio del índice a lo largo de un laberin-




                                                                  - 15 -
to; en otro hay que clasificar cartas de la baraja según
reglas que hay que decodificar intuitivamente. Una vez
cumplidas todas las tareas asignadas, aparece un mensaje:
“Nuestros ejercicios fueron elaborados en base a estudios
de la ciencia del comportamiento unánimemente recono-
cidos. Nos permiten recolectar, en tiempo real, cientos
de miles de millones de datos que miden objetivamente
noventa rasgos de su personalidad, tales como la creati-
vidad, la adaptabilidad, la reactividad, la flexibilidad, los
niveles de atención, la perseverancia o las capacidades
de decisión. Estos test, que surgen de nuestra cultura de
la innovación permanente, hacen posible una selección
eficaz, predictiva, no sesgada, y perfectamente ajustada.
Con su puntaje, tenemos el placer de anunciarle que us-
ted ha sido seleccionada para pasar al siguiente nivel de
la ­evaluación”.
     Ve la imagen digital de un pingüino que le sonríe
de oreja a oreja y le declara, con una voz cuasi infantil,
que se llama Recrutello. El pingüino le pregunta por sus
 É
 R
 I
 C       g­ ustos, sus hobbies, sus aspiraciones, hasta algunos de
 S        sus sueños más íntimos. Le pide que deletree rápidamente
 A        y sin confundirse todas las letras del alfabeto, que cante
 D        una melodía de su elección, y finalmente que use todo su
 I        poder de seducción para incitarlo a un encuentro inme-
 N
          diato usando las palabras justas y dirigiendo su mirada
          más cautivante al visor de su smartphone. El intercambio
          se interrumpe de repente y aparece una leyenda donde se
          le agradece su disponibilidad. Se cierra de modo entusias-
          ta: “Buscamos la más perfecta concordancia en todo”. Se
          siente muy desconcertada: nunca tuvo que adaptarse a se-
          mejante formato. Algunos instantes más tarde, le envían
          un informe de la evaluación: “Luego de su presentación
          en esta conversación aumentada, lamentamos informarle
          que, pese al alto grado de compromiso y sus innegables
          capacidades proactivas, no quedó seleccionada porque no
          la consideramos compatible con Recrutello. Su sensibili-
- 16 -




          dad demasiado acentuada le impediría responder con la
          determinación requerida a los objetivos operacionales que
          se definen día a día en los war rooms matinales, y le impo-
          sibilitaría integrarse plenamente a la task force que opera
          en el lugar. Le aconsejamos trabajar sobre la neutralización
          de sus inclinaciones expresivas”. Una lágrima de tristeza
          resbala de sus ojos mientras recibe una propuesta de una
          empresa start-up que le ofrece un mes de abono gratuito
          para utilizar un coach virtual especializado en mejorar las
          competencias emocionales.


         LA EMERGENCIA DE UNA ALETHEIA ALGORÍTMICA

         Hay un fenómeno destinado a revolucionar de un extremo
         a otro nuestras existencias. Se cristalizó hace muy poco
         tiempo, apenas una década. Sin embargo, nos cuesta apre-
         sarlo del todo, como si estuviéramos todavía pasmados
         por su carácter repentino y su potencia de deflagración.
                                                           INTRODUCCIÓN




C­ omentamos en todo momento algunas de sus consecuen-
 cias posibles, generalmente las que movilizan la parte más
 emotiva de nosotros mismos, pero sin buscar identificar
 nunca su causa, como deberíamos hacerlo, para captarla
 en sus encadenamientos sucesivos dentro de una perspec-
 tiva global. Podemos, sin embargo, identificar su origen:
 se trata de un cambio de estatuto de las tecnologías digitales.
 Más exactamente, del cambio de estatuto de una de sus
 ramificaciones, la más sofisticada de todas, que se ocupa
 de una función que hasta ahora nunca habíamos pensado
 atribuirle, y no solamente porque no formaba parte de
 nuestro imaginario, sino porque existían límites formales
 para hacerlo. De ahora en adelante ciertos sistemas com-
 putacionales están dotados –nosotros los hemos dotado–
 de una singular y perturbadora vocación: la de enunciar la
 verdad, al igual que los métodos de evaluación a los que
 se veía confrontada esta mujer con vistas a una eventual




                                                                     - 17 -
 contratación, y que serían capaces, de acuerdo con una
 multiplicidad de criterios, de determinar si su perfil co-
 rresponde o no al puesto buscado. O como un asistente
 digital personal que estaría calificado para aconsejar un
 régimen alimentario que se supone más adaptado, o como
 un sistema de diagnóstico dermatológico concebido para
 detectar un tumor de piel, o como un procedimiento de
 vigilancia policial destinado a prevenir la inminencia de
 un peligro en una zona ya identificada.

    De ahora en adelante, la carga conferida a lo digital
no consiste solamente en permitir el almacenamiento, la
indexación y la manipulación más sencilla de corpus ci-
frados, textuales, sonoros o icónicos con vistas a diferen-
tes finalidades, sino en divulgar de modo automatizado
el tenor de situaciones de toda índole. Lo digital se erige
como una potencia aletheica, una instancia consagrada a
exponer la aletheia, la verdad, en el sentido en que la
definía la filosofía griega antigua, que la entendía como
 É
 R
 I
 C       develamiento, como la manifestación de la realidad de los
 S       fenómenos más allá de sus apariencias. Lo digital se erige
 A       como un órgano habilitado para peritar lo real de modo
 D       más fiable que nosotros mismos, así como para revelarnos
 I       dimensiones hasta ahora ocultas a nuestra conciencia. Y
 N
         en esto asume la forma de un tecno-logos, una entidad
         artefactual dotada del poder de enunciar, siempre con más
         precisión y sin demora alguna, el supuesto estado de las
         cosas. Podríamos afirmar que entramos en el estadio consu-
         mado de la tecnología, que ya no designa un discurso que
         versa sobre la técnica sino un término que se haría acto
         por su facultad de proferir el verbo, el logos, pero con
         la única finalidad de garantizar lo verdadero. Este poder
         constituye la primera característica de lo que se llama “in-
         teligencia artificial” y determina, en consecuencia, todas
         las funciones que le son asignadas.
              El otorgamiento de esta facultad no proviene de una
- 18 -




         conjunción azarosa o de una serie de acontecimientos no
         premeditada. Por el contrario, fue condicionado por un
         factor determinante: una amplia parte de las ciencias al-
         gorítmicas toma de ahora en adelante un camino resuelta-
         mente antropomórfico que busca atribuir a los procesadores
         cualidades humanas, prioritariamente aquellas de poder
         evaluar situaciones y sacar conclusiones de ellas. Ningún
         artefacto, en el transcurso de la historia, fue resultado de
         una voluntad de reproducir de modo idéntico nuestras apti-
         tudes, sino que más bien lo que se trató de hacer con ellos
         fue paliar nuestros límites corporales con la finalidad de
         elaborar dispositivos dotados de una mayor potencia física
         que la nuestra. Ninguno procedía de un calco escrupulosa-
         mente mimético de nosotros mismos sino de una dimen-
         sión protésica cuya intención era asumir las insuficiencias
         de nuestra condición, mientras que algunos otros también
         se basaron en referentes naturales o en principios teóri-
         cos. Lo que hoy hace específicas a un número creciente de
         arquitecturas computacionales es que sus modelos son el
                                                        INTRODUCCIÓN




cerebro ­humano, que suponemos que encarna una forma
organizacional y sistémica perfecta del tratamiento de la
información y de la aprehensión de lo real.

     La estructura del cerebro, hecha de neuronas, de si-
napsis, de conductores eléctricos, de redes de transmisión,
se convierte en el parangón a duplicar. Gran cantidad de
investigaciones en desarrollo dentro de laboratorios pú-
blicos o privados se inscriben en esta perspectiva, y e­ stas
investigaciones se acompañan de un aparato retórico que
pretende extraer de todo eso un prestigio simbólico. Ve-
mos cómo se constituye un léxico completo que toma pres-
tados elementos del registro de las ciencias cognitivas sin
vergüenza alguna ni preocupación por la precisión termi-
nológica. Se evocan chips “sinápticos”, “neuromórficos”,
“redes de neuronas artificiales”, “procesadores neurona-
les”. Lo que de ahora en más se presenta como el nue-




                                                                  - 19 -
vo grial tecnocientífico a alcanzar es lograr asignar a los
sistemas una contextura supuestamente análoga a la de
nuestro cerebro.
     A tal punto esto es así que entramos en la era antro-
pomórfica de la técnica. Pero no se trata de un antropo-
morfismo literal y estricto porque está marcado por una
lógica propia, ya que se ve afectado por tres característi-
cas. Primero, es un antropomorfismo aumentado, extremo
o radical, que busca modelarse sobre nuestras capacidades
cognitivas, ciertamente, pero presentándolas como palan-
cas a fin de elaborar mecanismos que, inspirados en nues-
tros esquemas cerebrales, están destinados a ser más rá-
pidos, eficaces, y fiables que aquellos que nos constituyen
(al mismo tiempo que son tendencialmente inalterables).
Luego, se trata de un antropomorfismo parcelario: no tie-
ne como vocación abarcar la totalidad de nuestras facultades
cognitivas y tratar, como nuestras mentes, una infinidad
de asuntos, sino que está solamente destinado, en el es-
tado actual de las cosas, a garantizar tareas ­específicas.
 É
 R
 I
 C       Por último, es un antropomorfismo emprendedor, que no
 S       se conforma con estar dotado solamente de disposicio-
 A       nes interpretativas, sino que está considerado como un
 D       poder capaz de emprender acciones de modo automatiza-
 I       do y en función de conclusiones delimitadas. Este triple
 N
         devenir antropomórfico de la técnica pretende ser explo-
         rado, precisamente, a fin de conducir a largo plazo a una
         gestión sin errores de la cuasi totalidad de los sectores de
         la sociedad.


         UN PODER CONMINATORIO

         La inteligencia artificial no constituye una innovación
         más entre otras, sino que representa más bien un “princi-
         pio técnico universal” basado sobre una misma sistémica:
         el análisis robotizado –generalmente operado en tiempo
- 20 -




         real– de situaciones de diverso orden, la formulación ins-
         tantánea de ecuaciones, supuestamente las más acordes, y
         en general con vistas a emprender las acciones adecuadas
         correspondientes, sea por medio de intervenciones huma-
         nas o de modo autónomo por los sistemas mismos. Se
         supone que esta lógica se aplicará a largo plazo a todos
         los segmentos de la vida individual y colectiva en el marco
         de nuestras relaciones con nuestros cuerpos, con los ­demás,
         con el hábitat, o bien en el marco de la organización de la
         ciudad, de las redes de transporte, de los espacios profe-
         sionales de la salud, de las actividades bancarias, de las fi-
         nanzas, de la justicia, de las prácticas militares, del futuro
         funcionamiento de los vehículos llamados “autónomos”.
         En síntesis, la lista de las esferas involucradas o destina-
         das a estarlo sería demasiado larga; en verdad es virtual-
         mente infinita. Porque, si lo vemos de cerca, asistimos a la
         emergencia de una tecnología de lo integral.
              Por su sofisticación creciente, los dispositivos a­ letheicos
         están llamados a imponer su propia ley o­rientando los
                                                      INTRODUCCIÓN




asuntos humanos desde lo alto de su autoridad. Y esto no
ocurrirá de modo homogéneo sino en diversos grados, que
pueden ir desde un nivel incitativo que opera en una apli-
cación de coaching deportivo sugiriendo tal o cual com-
plemento alimentario, por ejemplo, hasta un nivel pres-
criptivo en el caso de la evaluación de un candidato para
otorgarle o no un préstamo bancario, o en un nivel coer-
citivo, particularmente en el campo del trabajo, donde ya
vemos sistemas que deciden gestos y además los ejecutan.
De ahora en más hay una tecnología que reviste un “poder
conminatorio” mientras el libre ejercicio de nuestra facul-
tad de juicio y de acción se ve sustituido por protocolos
destinados a provocar inflexiones en cada uno de nuestros
actos o cada impulso de lo real con vistas a insuflarles,
casi de “soplarles”, la trayectoria correcta a adoptar. La
humanidad se está dotando a grandes pasos de un órgano
de prescindencia de ella misma, de su derecho a decidir




                                                                - 21 -
con plena conciencia y responsabilidad las elecciones que
la involucran. Toma forma un estatuto antropológico y on-
tológico inédito que ve cómo la figura humana se somete
a las ecuaciones de sus propios artefactos con el objetivo
prioritario de responder a intereses privados y de instau-
rar una organización de la sociedad en función de criterios
principalmente utilitaristas.


EL TIEMPO DE LO EXPONENCIAL

La inteligencia artificial es la vanguardia de punta de lo
que se llama “tecnologías de lo exponencial”, cuya ela-
boración y ubicación en el mercado vemos realizarse a un
ritmo cada vez más sostenido. Hoy esta vanguardia se ve
favorecida por dos fenómenos concomitantes. El primero
tiene su origen en el movimiento de informatización de la
sociedad iniciado a inicios de los años sesenta, que hizo
germinar progresivamente la idea de que las máquinas de
 É
 R
 I
 C       cálculo están dotadas de una eficacia que debería induda-
 S       blemente beneficiar la actividad de todos los sectores, en
 A       la medida en que facilitan la existencia de los individuos.
 D       Estos modos de aprehensión, que muy pronto se convirtie-
 I       ron en una doxa, llevaron a la generalización de la noción
 N
         acrítica de “revolución digital” y, como corolario, al movi-
         miento hoy en curso de digitalización integral del mundo.
         Los actores políticos y económicos vieron en ese movi-
         miento la oportunidad histórica de operar una intensifi-
         cación continua de los ciclos de rotación del capital entre
         empresas, entre empresas y personas, y entre las personas
         mismas a través de la economía de los datos y las plata-
         formas, y mediante la optimización del funcionamiento a
         largo plazo de la casi totalidad de las entidades privadas
         o públicas. Vemos este proceso plasmado en la emblemá-
         tica expresión “transformación digital” entendida como
         el objetivo a alcanzar para ir hacia una administración
- 22 -




         indefinidamente maximizada de las cosas.
             El segundo factor que favorece esta extensión incesante
         se origina en el hecho de que la producción industrial
         actual no respeta una serie de fases que hasta hace poco
         tiempo estaban marcadas por diversas formas de indeter-
         minación dentro de las búsquedas, o por la aceptación
         del fracaso como riesgo consustancial a la elaboración de
         cualquier prototipo, o incluso por la exigencia de tener
         que proceder a múltiples y minuciosos testeos de calidad –que
         vemos que cada vez hacen más falta–. Hoy, el ritmo marca
         la casi ausencia de lapso temporal entre la concepción y la
         comercialización de los productos mismos. La presión de
         la competencia y la primacía del retorno inmediato des-
         pués de cualquier inversión prohíben toda latencia, toda
         evaluación concertada sobre el valor y la pertinencia de
         los productos. Las unidades de investigación y desarrollo
         deben probar sin demora y sin pausa que representan el
         acceso a nuevos beneficios. Estamos en el momento de
         los “ciclos de innovación”, que siempre están más cerca
                                                         INTRODUCCIÓN




unos de otros en la medida en que favorezcan una dinámica
de entusiasmo permanente y que estén ­investidos por
los dogmas conjugados del crecimiento y del aumento del
supuesto confort de las personas (que, por el bien de la
sociedad, no deben nunca dejar de crecer).

    De ahora en más, las tecnologías digitales dictan el
tempo de nuestras existencias y dan ritmo a la época.
Este frenesí se encuentra apoyado, casi normalizado, en
las nociones de “tecnologías de ruptura” y de “disrup-
ción”, conforme a la neolengua iconoclasta de “la inno-
vación” contemporánea. Se constituyó un vocabulario de
cariz bélico, como si la verdad de nuestra relación con el
tiempo consistiera, en el marco de una forma de violencia,
en aliarse con su “curso natural” que, como sabemos, está
constituido por flujos heracliteanos ininterrumpidos. La
cadencia de las evoluciones técnicas haría cuerpo enton-




                                                                   - 23 -
ces, milagrosamente, con las fluctuaciones cambiantes de
la vida, debiendo imponerse de facto a nuestros relojes
internos y a nuestras psiquis e induciendo como corolario
una adaptabilidad permanente. Las computadoras cuánti-
cas no harán sino consolidar e institucionalizar esta aspi-
ración a confundir la sociedad con la physis eruptiva del
mundo. Se trabaja sobre eso principalmente con ayuda de
fondos públicos. Este avance exponencial, que deja entrever
un horizonte teleológico, se vuelve a enlazar con la ideología
del progreso que había sido tan aclamada desde el final de
los “Treinta gloriosos” y que vuelve a encarnar la perspec-
tiva de una suerte de consumación de la Historia, según
la visión escatológica occidental del advenimiento de un
régimen acabado de perfección.
    In fine, la medida indefinidamente precipitada de los
“ciclos de innovación” participa de una naturalización del
desarrollo técnico-económico en curso que llega al punto
de asimilarlo con un “tsunami”, es decir, con un fenóme-
no casi imposible de contener por el hecho de una fuerza
 É
 R
 I
 C       asimétrica, lo cual procede de una analogía inapropiada
 S       que contribuye a imponer la doxa de lo ineluctable. Ahora
 A       bien, lo que es propio de los artefactos es que no se de-
 D       rivan de ningún orden natural, sino que son el producto
 I       de la acción humana y que interfieren en los asuntos hu-
 N
         manos. Usar el término “exponencial” les permite a los
         nuevos “revolucionarios” de nuestro tiempo, a los super-
         héroes emprendedores y otros start-uppers visionarios,
         que habrían entendido todo según la verdad de la época,
         y que incluso la personificarían, banalizar la idea según la
         cual las evoluciones técnicas, la inteligencia artificial en
         particular, se inscribirían en una trayectoria inevitable y
         virtuosa de las cosas en la que habría que entrar por inte-
         rés de todos. Los demás, los incrédulos, los críticos y todos
         aquellos que aspiren a modos de existencia no sistemáti-
         camente adosados a protocolos de guía automatizada, pa-
         sarán a ser cascarrabias, retrógrados que no entendieron
- 24 -




         nada del carácter excepcional y mesiánico de nuestra épo-
         ca, en la medida en que le corresponde a ella, según dicta
         el gran libro de la historia, erradicar todas las escorias de
         lo real. En los hechos, lo que caracteriza lo exponencial es
         que vuelve marginal (y aniquila a largo plazo) el tiempo
         humano de la comprensión y de la reflexión, privando a
         los individuos y a las sociedades de su derecho a evaluar
         los fenómenos y de dar testimonio (o no) de su consen-
         timiento, en síntesis, de su derecho de decidir libremente
         el curso de sus destinos.


         EL TERNERO DE ORO DE NUESTRO TIEMPO

         La inteligencia artificial representa, desde inicios de los
         años 2010, el desafío económico que se juzga más de-
         cisivo y en el cual conviene invertir sin esperar y con
         determinación. Además de las empresas, también los Es-
         tados movilizan todos los medios necesarios para situarse
                                                                   INTRODUCCIÓN




 en la ­vanguardia: de ahora en más, cada uno hace de ese
 objetivo una gran causa nacional. En las primeras filas
 ­encontramos a los Estados Unidos, que elaboran planes
  estratégicos de envergadura que lleva adelante espe-
  cialmente la darpa (Defense Advanced Research Projects
­Agency), la nsa (National Security Agency), la Secretaría
 de Defensa, y una miríada de universidades e institutos de
 investigación que se benefician de subvenciones federa-
 les. A instancias de su posición hegemónica en Internet
 desde mediados de los años noventa, los Estados Unidos
 pretende sostener su liderazgo en el campo de las tec-
 nologías llamadas “cognitivas”. Sin embargo, hay muchas
 naciones que no se quieren quedar en el segundo puesto
 y manifiestan su voluntad de comprometerse en cuerpo y
 alma en esta feroz competencia planetaria. Primero China,
 que tiene la ambición de “subirse a lo alto del podio” en
 2030 gracias a programas planificados con mucha preci-




                                                                             - 25 -
 sión: “Esta es la hoja de ruta del gobierno chino: ‘Primero,
 seguir el ritmo de las nuevas tecnologías y de las aplica-
 ciones de inteligencia artificial de acá a 2020; después,
 hacer avances capitales de aquí a 2025 y, finalmente, con-
 vertirse en el líder mundial indiscutible en el transcurso
 de los cinco años siguientes’”.1
      Canadá pretende erigirse como un “polo mundial de
 la inteligencia artificial” y sostiene empresas y laborato-
 rios con ayuda de generosos fondos públicos. Rusia, casi
 inexistente desde hace décadas en la industria de la elec-
 trónica, cuenta con convertirse en un actor central en ese
 campo que, además, reviste ante sus ojos alcance geopo-
 lítico. Vladimir Putin declaró que “la nación que se con-
 vierta en líder de este sector será la que domine el mun-
 do”, y que no quiere que “cualquiera goce de una posición


1. Sarah Zhang, “La Chine, laboratoire du monde”, The Atlantic, 16 de
febrero de 2017, en Courrier international, nº 1395/96/97, 27 de julio al
16 de agosto de 2017.
 É
 R
 I
 C       monopólica”. La lista de los países que desean implicarse
 S       en esta prometedora epopeya sería larga de declinar. En-
 A       tre los más activos, figuran particularmente Israel, Japón,
 D       Corea del Sur… Los Emiratos Árabes Unidos llegaron al
 I       punto de crear un ministerio de la inteligencia artificial:
 N
         “La inteligencia artificial será la próxima gran revolución.
         Queremos ser uno de los países mejor preparados para este
         objetivo”.2 Por su lado, Francia se vanagloria de poseer
         todos los atributos necesarios con vistas a devenir un ac-
         tor de primer plano: una Grande École de matemáticas,
         “incubadoras de start-up”, un sistema ya testeado de par-
         tenariado público/privado.3 La región de Ile-de-­    France,
         entre otros territorios, identificó este sector como un
         eje fundamental de desarrollo en materia de innovación,
         y pretende convertirse en “la región europea líder en la
         materia”.4 Emmanuel Macron, ferviente evangelizador de
         la digitalización integral de la sociedad, a la que encara
- 26 -




         como el único horizonte político y económico radiante de
         nuestro tiempo, pretende, con ayuda de fondos públicos
         masivos, hacer del país un “hub mundial de la ia” y “atraer
         a los mejores investigadores del exterior”.

             Este estado narcótico frente a la extensión de las
         perspectivas anunciadas alienta una profusión de discursos
         de todo orden. Probablemente nunca hayamos ­escuchado
         tantos disparates a propósito de un fenómeno tan determi-
         nante. Es la gran narcosis de la época: nos damos c­ uenta

         2. Pieter Van Nuffel, “Les Émirats arabes unis créent un ministère de
         l’Intelligence artificielle”, Le Vif, 20 de octubre de 2017.
         3. Ver el informe “France ia” encargado por el gobierno de Manuel Valls en
         2016 y presidido por Christophe Sirugue.
         4. “Se inaugurará un complejo especial de 60.000 metros cuadrados hacia
         2020 en el campus de Paris-Saclay, que movilizará un presupuesto de 100
         millones de euros. Según su presidente, Valérie Pécresse, ‘el único criterio
         que va a contar es el siguiente: la creación de empleos’”. Vincent Fagot,
         “Au CES de Las Vegas, Valérie Pécresse corteja a las start-up extranjeras”,
         Le Monde, 11 de enero de 2018.
                                                                    INTRODUCCIÓN




de que en ese plano se juegan evoluciones que serán de-
cisivas, pero en lugar de trabajar, como deberíamos, para
desbrozar la complejidad de los dilemas en juego a fin
de dotarnos de los instrumentos correctos de compren-
sión y acción, dejamos que se expresen personas que se
erigen como expertas sin cuestionarlas. La mayor parte
de esas personas está movida por sus propios intereses y
pretenden iluminar a la sociedad con sus luces mientras
prodigan, contra una retribución contante y sonante, sus
preciosos consejos a los responsables políticos y económi-
cos.5 Esta aproximación generalizada contribuye todavía
más a alimentar gran cantidad de elucubraciones, a imagen y
semejanza de aquella formulada por el astrofísico Stephen
Hawking que, en 2014, había afirmado, junto con muchos
otros científicos, que la inteligencia artificial estaba
consagrada a largo plazo a erradicar la raza humana, cosa
que decía inspirándose en un imaginario de la catástrofe




                                                                              - 27 -
inapropiado que fantaseaba con una rebelión futura de las
máquinas. O el empresario Elon Musk, que en 2017 redac-
tó, junto con ciento quince industriales e ingenieros, una
carta abierta dirigida a las Naciones Unidas adelantando
que “la carrera hacia la superioridad en ia de los Estados
Unidos podría estar en el origen de una tercera guerra
mundial”. Estas palabras ineptas que provienen de perso-
nas que, en su mayor parte, trabajan (por el ejercicio de

5. Ver el valiente artículo de la investigadora en informática Huyen
Nguyen: “Tengo que confesar algo, me siento como una impostora. Cada
día recibo un mail de un amigo, de un amigo de un amigo, de una empresa
cualquiera que me piden mi opinión sobre la inteligencia artificial […] Me
preguntan: ‘¿nos daría algún consejo en especial sobre nuestros productos
de ia?’… Hablan de la inteligencia artificial como si fuera la fuente de
la juventud en la cual todo el mundo quisiera bañarse. Y si uno no lo
hace, se volverá viejo y terminará solo y abandonado. Piensan que yo
sé cómo llegar hasta esa fuente […] Quizás un día las personas tomen
conciencia de que muchos expertos en ia no son sino impostores. Quizás
un día los estudiantes entiendan que harían mejor si estudiaran cosas que
verdaderamente importan”. Huyen Nguyen, “Confessions d’une soi-disant
experte en ia”, Le Monde, 30 de agosto de 2017.
 É
 R
 I
 C       sus competencias o inyectando fondos poderosos) en la
 S       extensión de esas mismas tecnologías manifiestan una es-
 A       quizofrenia patente, así como cierta mala conciencia que,
 D       cada tanto, no parecen poder contener.
 I           Por su lado, Mark Zuckerberg, el fundador de ­Facebook,
 N
         no comparte este alarmismo, ya que ve, por el contrario,
         la formidable oportunidad de “construir comunidades”
         que conduzcan siempre hacia el conocimiento más pro-
         fundo de las aspiraciones de los individuos y de sus com-
         portamientos, y ofreciendo a cambio una administración
         amable y continua de la vida gracias a las virtudes mila-
         grosas de la inteligencia artificial.6 Más allá de su falta
         de argumentación y de su dimensión sensacionalista, lo
         que caracteriza a todas estas declaraciones es que alegan que
         se está esbozando un nuevo horizonte económico, que se
         está anunciando una infinidad de avances ventajosos, es-
         pecialmente en el campo de la medicina, y que no habría
- 28 -




         que frenarlos “por el bien de la humanidad”, a condición
         de saber “corregir sus eventuales fallas” y poder “prevenir
         los probables peligros”, conforme a la ecuación social-li-
         beral habitual. La panacea consiste en introducir una “do-
         sis de ética” y de “regulación”, como si fuera una inyec-
         ción que habría que administrar cada tanto para calmar
         a una criatura sumamente hermosa pero con veleidades
         potencialmente amenazantes.


         LA ESTRECHEZ “ÉTICA”

         Cuando se quiere hacer gala de que se está fiscalizando a
         las tecnologías digitales, se invoca a la “ética”, como si
         blandir ese estandarte pudiera representar la defensa supre-
         ma que nos puede proteger contra sus desvíos ­principales.


         6. Ver Nicolas Lellouche, “Elon Musk et Mark Zuckerberg s’opposent sur
         l’intelligence artificielle”, Le Figaro, 26 de julio de 2017.
                                                                         INTRODUCCIÓN




En verdad esta es una de las grandes confusiones de la época.
¿Cómo deberíamos entender la ética? Probablemente a partir
de un umbral mínimo: el respeto incondicionado de la inte-
gridad y de la dignidad humana; el hecho de poder utilizar
sin obstáculos la propia autonomía de juicio, de decidir
libremente y en plena conciencia de los propios actos, de go-
zar de partes de uno mismo que estén al abrigo de la mirada
de otro, o incluso de no verse continuamente reducido a un
estricto objeto mercantil. Pero generalmente, cuando se invo-
ca la ética, se alude a una noción confusa, a un contenedor
vago, a referentes abstractos que varían según los tropismos
de cada cual. Más precisamente, se ­impuso una forma de ética
totalmente particular contenida en una única y seca aspira-
ción a una “libertad negativa”, según los términos del filó-
sofo político Isaiah Berlin, entendida como una libertad de-
fensiva que únicamente ­protege el derecho de los ciudadanos
frente a las pretensiones potencialmente abusivas del poder.7




                                                                                   - 29 -
     Nos consideramos libres, según la opinión generaliza-
da, en la medida en que nadie contraría nuestra acción;
dentro de esa perspectiva, la libertad política remite al es-
pacio en el seno del cual cada uno puede actuar sin que lo
impidan fuerzas coercitivas. Montesquieu había explicitado
y defendido ese principio haciendo de esta oposición en-
tre el individuo y las autoridades el “centro del problema
político”, según Pierre Manent, y había fijado en ese cami-
no “lo que se podría denominar el lenguaje definitivo del
liberalismo”.8 Se cristalizó todo un glosario supuestamen-
te “crítico” de lo digital en función de esta desconfianza
fundamental y que nunca cede respecto de los gobernan-
tes. Entendemos mejor por qué, desde que pretendemos
preocuparnos por la ética, volvemos a las cuestiones, que

7. Ver Isaiah Berlin, Four Essays on Liberty, Oxford, Oxford University
Press, y En toutes libertés, entrevista de Ramin Jahanbegloo, París, Le
Félin, 2006.
8. Pierre Manent, Histoire intellectuelle du libéralisme, París, Pluriel, 1998,
p. 123.
 É
 R
 I
 C       aparecen ­incesantemente, relativas a la protección de los
 S       datos personales y a la “defensa de la vida privada”. Estas
 A       posiciones, que se limitan solamente a la preocupación por
 D       preservar el interés particular, y que limitan con cierta for-
 I       ma de la buena conciencia exhibida a bajo costo, poseen la
 N
         importante falla de ocultar otros dilemas al menos igual de
         decisivos. Porque lo esencial de lo que está en juego escapa
         a lo que entendemos según esta concepción, a saber, los
         modos de vida individuales y colectivos que están apare-
         ciendo en la actualidad y que están llamados a orientarse
         cada vez más por sistemas que nos quitan nuestra facultad
         de juicio y que no se encuentran nunca sometidos al pris-
         ma ético, mientras que deberían estarlo en la medida en
         que constituyen una ofensa a los principios jurídico-polí-
         ticos que nos constituyen. En el arco opuesto de una ética
         reducida solamente a la esfera personal, sería tiempo de
         cultivar una ética de la responsabilidad que estuviera com-
- 30 -




         pletamente preocupada por defender el derecho a la auto-
         determinación de todos y de la sociedad entera.

               Para apaciguar a los espíritus, es de buen tono armar
          comisiones que se caracterizan todas por el hecho de que se
          limitan a esos sempiternos axiomas reductores y se remiten
          a supuestos expertos, mientras organizan, desde no hace
          mucho tiempo, consultas públicas online a fin de dar la
          impresión de estar a la escucha de los ciudadanos. En gene-
          ral, su única función no apunta sino a validar, bajo la apa-
          riencia de exámenes escrupulosos, elecciones que ya fueron
          adoptadas previamente. Es lo que pasa en Francia de modo
          recurrente, donde vemos, después del informe “Francia ia”
         elaborado por el gobierno Valls en 2016, otro informe enco-
         mendado por el presidente Emmauel Macron ni bien entró
         en funciones. El poder ejecutivo encargó al matemático y
         diputado perteneciente a la mayoría presidencial Cédric
         ­Villani que lo presidiera. Villani, incluso antes del inicio de
          las audiencias, no hizo sino afirmar que convenía construir
                                                                        INTRODUCCIÓN




“un ecosistema para una investigación ágil y que se difun-
diera […] un terreno general favorable para el desarrollo
de la ia […] no poner obstáculos a la investigación”, ¡que
representaría un “factor de democracia”!9
      Estas palabras, después de la presentación de las con-
clusiones, fueron ampliadas mediante otras igual de im-
pactantes y de sello tecnoliberal: “Si no hacemos nada,
nuestras empresas van a perder en competitividad y la
economía se desplomará todavía más […] hace falta más
investigación y que esta sea mucho más atractiva en ­Francia
[…] La ia es inteligencia humana extra, son técnicas que
se insertan en todos los campos y a veces con un valor
agregado muy marcado.10 Este es un caso de referencia
ejemplar de un investigador que renunció manifiestamente
a expresar cualquier distancia crítica por haberse transfor-
mado en el ventrílocuo de un gobierno. El alineamiento
de los científicos y los ingenieros con la doxa técnico-­




                                                                                  - 31 -
económica representa un vicio de nuestra época en la me-
dida en que las formas de la pluralidad en el campo de la
investigación se ven cada vez más asfixiadas.
      El colmo de lo grotesco corresponde a los grandes
­grupos de la industria de lo digital, que, al ver que en
 la opinión pública se manifiestan signos de inquietud,
 ­buscan engalanarse con las mejores intenciones imple-
  mentando “células de reflexión ética”, como el “Partner-
  ship on Artificial Intelligence to Benefit People and So-
  ciety”,11 por iniciativa de Google, Amazon, Facebook, ibm

9. “Agir pour que l’intelligence artificielle soit utile à tous”, entrevista a
Cédric Villani, Christophe Alix, Erwan Cario y Fabrice Drouzy, Libération,
20 de octubre de 2017.
10. “Il faut plus de recherche dans l’intelligence artificielle”, entrevista a
Cédric Villani, Vincent Fagot y Morgane Tual, Le Monde, 28 de marzo de 2018.
11. Ver “Intelligence artificielle: Google DeepMind se dote d’une unité de
recherche sur l’éthique”, Le Monde, 4 de octubre de 2017. Por su lado,
la Universidad de Standford, pilar de Silicon Valley erigió igualmente
la “cuestión ética” como eje central de un informe titulado Artificial
Intelligence and Life in 2030.
 É
 R
 I
 C       y ­Microsoft. Los criterios utilizados remiten prioritaria-
 S       mente al supuesto respeto de la “vida privada” así como a
 A       otros principios más laxos, mientras que, al mismo tiempo,
 D       estas empresas representan a los agentes más activos del
 I       amplio movimiento de automatización del mundo, como
 N
         dando la confirmación deslumbrante de que la obsesión
         ajustada solo a la “libertad personal” está ineluctable-
         mente llamada a sentar las bases de una conducción cada
         vez más robotizada de los asuntos humanos.


         AGONÍA DE LO POLÍTICO Y ADVENIMIENTO
         DE UNA “DATA DRIVEN SOCIETY”

         Lo que caracteriza a la inteligencia artificial, más allá
         de todos los discursos confusos que la rodean y de las
         cantinelas trilladas y eternas sobre el fin del trabajo, los
- 32 -




         supuestos progresos médicos o la optimización en el fun-
         cionamiento de las empresas que muy pronto veríamos
         consumada, es la extensión de una sistematización que
         promete aplicarse a todos los segmentos de la vida hu-
         mana. Cada enunciado automatizado de la verdad está
         destinado a producir “acontecimientos”, a que se inicien
         acciones principalmente con fines mercantiles o utilitaris-
         tas, procediendo a una suerte de estimulación artificial e
         ininterrumpida de lo real. Por ejemplo, la función de un
         espejo conectado no apunta solamente a reflejar una pre-
         sencia sino también a recolectar datos relativos al rostro
         y al cuerpo a fin de sugerir, en contrapartida, productos o
         servicios que se suponen apropiados en función del aná-
         lisis evolutivo, y más o menos fiable, de los estados fisio-
         lógicos, incluso psicológicos. El devenir de lo digital, que
         pronto será predominante, se erige como una instancia
         de orientación de los comportamientos destinada en todo
         momento a ofrecer marcos de existencia individual y co-
         lectivos que se suponen los mejor administrados, y esto
                                                      INTRODUCCIÓN




ocurre de modo fluido, casi imperceptible, hasta tomar el
aspecto de un nuevo orden de cosas.
     Esta es la razón por la cual el tecnoliberalismo hace
de las tecnologías de la aletheia su principal caballito de
batalla, viendo en ellas la consumación perfecta de sus
ambiciones hegemónicas gracias a la emergencia de una
“mano invisible automatizada”, de un mundo regido bajo
el régimen de la retroalimentación, del feedback, una data
driven society en donde cada cosa que ocurre en lo real se
ve sometida a una serie de operaciones con vistas a asumir
la inflexión justa según criterios definidos con precisión.
Es un proyecto tensado continuamente hacia la anulación
de cualquier inercia y la ganancia de lo que, en su origen,
procede de la fantasía de los matemáticos, de los ingenie-
ros, de los investigadores –los iniciadores de la ciberné-
tica–, que aspiraban a luchar contra el mal supremo, la
entropía. Hoy se haría realidad a más de medio siglo de




                                                                - 33 -
distancia, pero ya no se limitaría a corregir solamente las
formas del desorden sino que también extraería un benefi-
cio de la interpretación robotizada de toda situación. Una
fantasía tecnocientífica que data de la posguerra se ha
convertido hoy en un axioma económico y antropológico
que pretende construir una gobernanza indefinidamente
dinámica y sin fallas de los asuntos humanos.

     Y en este aspecto, la inteligencia artificial conver-
ge para organizar el fin de lo político, si entendemos
lo político como la expresión de la voluntad general de
suspender las decisiones, dentro de la contradicción y la
deliberación, para responder lo mejor posible al interés
común. ¿Cómo no captar que también se desprende de un
fenómeno psicológico que tiene origen en nuestra angus-
tia fundamental producto de la incertidumbre inherente a
la vida, que nos obliga indefinidamente a ­determinarnos,
incluyendo la duda y la posibilidad de cometer, en
­
cualquier momento, un error? La inteligencia artificial
­
 É
 R
 I
 C       llegaría entonces para ahuyentar nuestra vulnerabilidad,
 S       liberarnos de nuestros afectos en beneficio de una organi-
 A       zación ideal de las cosas, haciendo desaparecer de algún
 D       modo la resistencia de lo real gracias a una capacidad de
 I       influir sobre la totalidad de los fenómenos que apunta
 N
         hacia un horizonte que contiene una forma consumada y
         perpetua de la perfección.
             Más que una “singularidad tecnológica”, a saber, el
         advenimiento de una ruptura antropológica debida a la
         emergencia cercana de una “superinteligencia” omnipo-
         tente” y a la fusión entre cerebro y procesadores, según
         la grotesca y sensacionalista tesis de Ray Kurzweil,12 lo
         que está dado a realizarse es más bien una “singularidad
         ontológica” que redefine de cabo a rabo la figura huma-
         na, su estatuto, sus poderes, sus derechos, que hasta ese
         momento, se suponía, garantizarían a todos la posibili-
         dad de su libertad y de su plenitud. Es la razón por la
- 34 -




         cual la naturaleza de la inteligencia artificial, sus cam-
         pos de aplicación, los intereses involucrados, la amplitud
         confesa, tanto como probable, de sus efectos, represen-
         tan una de las cuestiones civilizatorias y filosóficas más
         importantes de nuestro tiempo, sino tal vez la cuestión
         principal. Al mismo tiempo, no ha sido suficientemente
         objeto de exploraciones teóricas a la altura de los dile-
         mas planteados.


         EL GOLPE DE ESTADO RETÓRICO

         Para hacer una exploración teórica a la altura de los dile-
         mas de la época, conviene cuestionar primero la noción
         de “inteligencia artificial” desde su raíz, cuestionar inclu-
         so cómo la hemos llamado, en la medida en que siempre


         12. Ver Ray Kurzweil, La singularidad está cerca. Cuando los humanos
         trascendamos la biología, Buenos Aires, Lola Books, 2011.
                                                                       INTRODUCCIÓN




los términos que usamos contribuyen a forjar nuestras
representaciones. La expresión fue utilizada por primera
vez en 1955 por el matemático John McCarthy dentro de
la perspectiva de trabajo que tenía el Summer Camp de
­Dartmouth, situado en Hanover, en New Hampshire (Esta-
 dos Unidos), momento en que se inauguró el movimien-
 to de la cibernética. La agenda del momento pretendía
 definir los términos de una nueva disciplina destinada a
 simular y reproducir artificialmente algunos de los pro-
 cesos del cerebro humano. El público estaba formado por
 científicos y estudiosos de la informática, pero ninguno
 de ellos provenía de las neurociencias. No detentaban un
 conocimiento completo de la estructura cerebral, remi-
 tiéndose para sus hipótesis a esquemas muy sumarios y
 burdos. En realidad, el principio de una inteligencia com-
 putacional modelada sobre nuestra inteligencia humana
 es erróneo, porque una y otra no mantienen casi ninguna




                                                                                 - 35 -
 relación de similitud.
     Esto es así por dos razones. La primera es que estas
 arquitecturas están desprovistas de cuerpos, y que repre-
 sentan solo máquinas de cálculos cuya función se limita
 al tratamiento de flujos informacionales abstractos. Y en
 el caso de que esas arquitecturas se encontrasen vincu-
 ladas con otras instancias mediante sensores, no harían
 sino reducir ciertos elementos de lo real a códigos bina-
 rios excluyendo una infinidad de dimensiones que nuestra
 sensibilidad sí puede capturar y que escapan al principio
 de una modelización matemática. Estamos frente a una
 concepción trunca, restringida y sesgada de lo que supone
 el proceso de la inteligencia, que es indisociable de su
 tensión con una aprehensión multisensorial y no sistema-
 tizable del medio ambiente: “Para decir las cosas fácilmen-
 te, el cerebro y los cuerpos están empapados en lo mismo
 y producen el espíritu de modo conjunto”.13

13. Antonio Damasio, El extraño orden de las cosas, Barcelona, Planeta, 2018.
 É
 R
 I
 C            La segunda razón es que no existe inteligencia que pue-
 S       da vivir aislada, encerrada en sus propias lógicas, como ocu-
 A       rre cuando seguimos el principio de progresión que consiste
 D       en ejercitarse solo “contra uno mismo”, como si se estuviera
 I       en una burbuja, conforme a la lógica llamada “por refuer-
 N
         zo” que se implementa en el programa AlphaGoZero.14 Este
         programa puso en juego millones de partidas de go “contra
         sí mismo”, pero la inteligencia es indisociable de las rela-
         ciones abiertas e indeterminadas con los seres y las cosas,
         de un contexto epigenético, o sea de un medio compuesto
         en el seno del cual evoluciona y se singulariza. No se ca-
         racteriza solamente por la facultad de adaptabilidad, como
         se repite con frecuencia según un estereotipo darwiniano
         simplista, sino más bien por la capacidad de modificarse
         gracias a la integración madura de nuevos conocimientos,
         por volver a cuestionarse luego de acontecimientos inespe-
         rados o palabras contradictorias formuladas por otro, hasta
- 36 -




         llegar, por la escucha atenta del canto (que nunca termina)
         de todas las diferencias, a desprenderse de algunos de sus
         esquemas que, tal vez equivocadamente, lo marcan.

             Estas son otras tantas disposiciones con las cuales no
         están y no estarán nunca afectados los sistemas en la me-
         dida de que se derivan únicamente de dimensiones funcio-
         nalistas, ya que están estructurados únicamente con vis-
         tas a responder a fines prescriptos, a la inversa de aquello
         que nos constituye, y que nos proyecta en cada momento
         hacia una profusión de aspiraciones de toda índole. Hay
         una irreductibilidad de la vida como hay una irreductibili-
         dad de la inteligencia humana porque ambas son refracta-
         rias a toda definición circunscrita y a toda categorización
         cristalizada, así como hay una irreductibilidad de nuestros
         afectos, que se resisten a todo intento de esquematización


         14. Programa desarrollado por la empresa DeepMind, comprada por Google
         en 2014.
                                                                 INTRODUCCIÓN




total. De ningún modo nos enfrentamos con una répli-
ca de nuestra inteligencia, ni siquiera parcial, sino que
estamos ante un abuso del lenguaje que nos hace creer
que esta inteligencia estaría naturalmente habilitada para
sustituir a la nuestra con la finalidad de asegurar una
mejor conducción de nuestros asuntos. En verdad, se trata
más precisamente de un modo de racionalidad basado en
esquemas restrictivos y que apuntan a satisfacer todo tipo
de intereses.


PARA UN CONFLICTO DE RACIONALIDADES

Por todas estas razones es imperativo no otorgar a ­estas ló-
gicas el monopolio de la racionalidad, y hacer valer, c­ ontra
un modo de racionalidad normativo que promete una su-
puesta perfección en todas las cosas, modos de racionalidad




                                                                           - 37 -
basados en la aceptación de la pluralidad de los seres y la
incertidumbre fundamental de la vida. T­ endremos que vivir
un conflicto de racionalidades en la medida en que cada
una de ellas compromete valores y determina modalidades
de existencia opuestas en todos los puntos. Esta debe ser
una de las luchas políticas principales de nuestro tiempo.
¿Pero cómo puede ser que, en este momento decisivo de la
historia de la humanidad, dicho giro de alcance civilizato-
rio no despierte una movilización que esté a la altura de los
dilemas en juego? ¿Cómo llegamos a esa forma de narcosis
y renuncia colectivos que contribuyen a dejar el campo
libre a quienes obran encarnizadamente para instaurar una
conducción automatizada de los asuntos humanos? “El pe-
ligro, para la especie, no es tanto ir donde está yendo sino
ir con los ojos cerrados y las piernas incontrolables, con el
cerebro en estado de ebriedad”.15


15. Georges Duhamel, L’Humanisme et l’Automate, París, Hartmann, 1933,
p. 27.
 É
 R
 I
 C            Contra esta enunciación robotizada de la verdad,
 S       ­ ebemos apoderarnos de nuestra facultad de hacer valer
         d
 A       otro espíritu de la verdad, manifestando, en términos de
 D       ­Michel Foucault, nuestro “coraje de la verdad”.16 O sea,
 I        el hecho de reivindicar que, a diferencia de la exactitud,
 N
          la verdad no se presenta bajo ningún referente estable;
          apela a un esfuerzo de aprehensión que nunca se consuma
          y sobre el cual debemos regularmente ponernos de acuer-
          do, incluso de modo provisorio, dentro de la diversidad
          de las subjetividades existentes a fin de esforzarnos por
          actuar, individual y colectivamente, del modo más justo
          y al m
               ­ argen de toda imposición unilateral que amordace
          nuestro derecho de palabra. Una teoría crítica de la inte-
          ligencia artificial –que nos falta de modo brutal– requiere
          hacerse filósofo no solamente de la técnica sino de un
          compuesto heterogéneo que no dejó de consolidarse desde
          inicios del año 2000. Es el compuesto hecho de la alianza
- 38 -




          implacable entre los poderes industriales y económicos,
          los responsables políticos, una amplia parte del mundo
          universitario y científico y de los grupos de influencia
          de todo tipo que, bajo la apariencia de inscribirse en “el
          sentido de la historia” y de representar fuerzas “progresis-
          tas”, trabajan para la erradicación veloz de los principios
          que nos sustentan y para la propagación de un antihuma-
          nismo radical. Por eso el título de este libro procede, como
          un eco directo, de La edad de la técnica, de Jacques Ellul,17
          quien percibió de inmediato, desde 1954, y al margen de
          la verborrea metafísico-marxista omnipresente en aque-
          lla época, cuál era la envergadura del conjunto técnico-­
          industrial de la posguerra que se esforzaba sin descanso

         16. Ver Michel Foucault, Discurso y Verdad. El coraje de decirlo todo,
         Buenos Aires, Siglo XXI, 2017.
         17. Jacques Ellul, La edad de la técnica, Barcelona, Octaedro, 2003. El
         título original del libro de Ellul es La Technique ou l’Enjeu du siècle, (París,
         Armand Colin, 1954) con el que Sadin dialoga claramente en el título de
         este libro: L’intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle. [N. de la T.]
                                                                 INTRODUCCIÓN




por intensificar las lógicas productivistas, por construir
modos de organización siempre más optimizados, por mo-
vilizar presupuestos masivos en favor de los campos de lo
militar y de la energía atómica, contribuyendo a imponer
elecciones estructurantes a la sociedad sin apelar al con-
sentimiento informado de sus miembros.

    El mérito de Ellul consiste particularmente en haber
sabido identificar un cierto tipo de desarrollo técnico que
se convirtió entonces en mayoritario y que no se limitaba
solamente a fabricar mercancías, o a favorecer la eclosión
rápida de la “sociedad de consumo”, sino que contribuía,
por su naturaleza, a instaurar modos de existencia cada
vez más sometidos a esquemas racionales que favorecían
el apogeo de estructuras asimétricas de poder. No es por
casualidad que esta obra lúcida y argumentada, delibera-
damente a contracorriente de la época, no encontró, en




                                                                           - 39 -
el inicio de la frenética secuencia de los “Treinta glorio-
sos”, todo el eco que merecía, siendo incluso denigrada
por ciertos medios a los que esa obra, precisamente, cues-
tionaba. Como detectaba Günther Anders exactamente en
el mismo período: “Nada desacredita hoy más rápidamente
a un hombre que ser sospechoso de criticar a las máqui-
nas […] la crítica de la técnica se ha convertido hoy en
un asunto de coraje cívico”.18 En nuestros días, podemos
constatar, con textos a la mano, que gran cantidad de
sus análisis se confirmaron; además, su obra encuentra un
amplio público lector y finalmente se ve reconocida en su
justo valor.

    Pero lo que difiere entre el momento en que escribió
Jacques Ellul y el nuestro es que la técnica, cuando em-
plazaba a los seres humanos bajo su poder de seducción


18. Günther Anders, La obsolescencia del hombre, Valencia, Pre-Textos,
2011.
 É
 R
 I
 C       o coerción, seguía siendo sin embargo una fuerza exte-
 S       rior, que in fine no se ejercía sino sobre ciertas secuencias
 A       de la vida cotidiana. Desde ese entonces, se franquearon
 D       tres umbrales cuyos primeros crujidos él había presentido.
 I       ­Primero, se llegó a un alcance totalizador de las tecno-
 N
          logías digitales, destinadas a inmiscuirse, a largo plazo,
          en todos los segmentos de la vida. Luego se alcanzó un
          poder de inflexión de los comportamientos, ya que estas
          tecnologías de ahora en más parecen estar destinadas, al
          menos una parte, a orientar la acción humana. Finalmen-
          te, la técnica como campo relativamente autónomo hoy
          ha ­desaparecido. No existe sino un mundo tecnocientífico
          convertido en feudos por las instancias económicas que
          dictan las trayectorias a adoptar. Solo queda lo tecnoe-
          conómico. Históricamente, los científicos, los ingenieros,
          gozaban de formas más o menos laxas de independencia.
          Desde comienzos del siglo XX, la industria poco a poco los
- 40 -




          fue integrando en su seno, sometiendo sus investigacio-
          nes a objetivos definidos por los departamentos de mar-
          keting o las oficinas de tendencias. Quedó lejos el tiempo
          en el cual Alexandre Groethendieck, matemático laureado
          con la medalla Fields, cuando supo, con indignación, que
          el Instituto de Altos Estudios Científicos (ihes), en el seno
         del cual trabajaba y a cuyo renombre internacional con-
         tribuía, se beneficiaba de fondos provenientes de la otan a
         través del ministerio francés de la Defensa Nacional, se ­esforzó
         primero para que se anulara esta fuente de financiamien-
         to, y cuando su iniciativa se encontró con el rechazo de
         parte de sus superiores, directamente renunció a todas sus
         funciones dentro de la institución. En 1970 G   ­ roethendieck
         había fundado, junto con otros, el grupo Sobrevivir y vi-
         vir, que publicaba particularmente una r­ evista19 que daba


         19. Ver, para una mirada amplia crítica acompañada de una antología, la
         notable obra coordinada por Céline Pessis, Survivre et Vivre. Critique de la
         science, naissance de l’écologie, París, L’échappée, 2014.
                                                                INTRODUCCIÓN




 testimonio de una conciencia admirable relativa a la res-
 ponsabilidad de los científicos e ingenieros, y en la cual
 haría bien en inspirarse esta corporación que, en su gran
 mayoría, ya ha vendido su alma.20
      Yann Le Cun, por ejemplo, especialista en deep ­learning,
 fue contratado por la firma Facebook para dirigir la uni-
 dad francesa de investigación de la empresa, y no deja,
 cada vez que puede, de cantar loas a los inestimables be-
 neficios prometidos por la inteligencia artificial. ¿Cómo
 es posible que esta persona pueda manifestar alguna dis-
 tancia crítica? Su discurso está amordazado, consciente o
 inconscientemente, desde el momento en que es prisio-
 nero de intereses que lo sobrevuelan y que regimentan
 su práctica. El mundo de la investigación, que en otros
 tiempos se constituía por actores movilizados por diversas
 curiosidades, intereses, o tropismos de todo orden, y que
 favorecía el aporte libre de todos, lo cual era condición




                                                                          - 41 -
 necesaria para su vitalidad, hoy se ha convertido en un
 campo en ruinas de la inventiva, al estar compuesto ahora
 de individuos que se someten tranquilamente a pliegos de
 licitaciones predeterminados. Por esta razón el concep-
 to de pharmakon, según el cual la técnica sería a la vez
 un remedio y un veneno, es erróneo y estéril. Quizás era
 el caso cuando los artefactos resultaban de intenciones
 plurales y contenían formas de ambivalencia: pero aho-
 ra estas producciones responden, en su casi totalidad, a
 funcionalidades precisamente circunscritas y a finalida-
 des estrictas y utilitaristas que no ofrecen en sus usos
­alternativa alguna.

    El control creciente que el complejo tecnoeconómi-
co contemporáneo opera sobre la sociedad me obliga a


20. Ver, para un saludable y raro contraejemplo, el Manifeste pour
une formation citoyenne des ingénieur-e-s, redactado por el colectivo
“Ingénieurs sans frontières”, disponible en isf-france.org.
 É
 R
 I
 C       r­ etomar desde nuevas bases el trabajo analítico y crítico que
 S        había iniciado Jacques Ellul. Esta tarea, que se relaciona con
 A        la filosofía política, exige identificar los linajes genealógicos,
 D        la pluralidad de intereses en juego, los efectos de todo orden
 I        generados sobre nuestras existencias, el sustrato ideológico
 N
          que pretende asentar una visión higienista de las cosas, así
          como la dimensión psicológica, incluso cuasi neurótica, que
          se expresa en la aspiración a erigir una “inteligencia artifi-
          cial”. Sin embargo, ante la rápida consolidación de las tra-
          yectorias en curso, la elaboración solamente de corpus críti-
          cos se revelaría como bastante inoperante si no trabajáramos
          al mismo tiempo tejiendo lazos fructíferos y posiblemente
          recíprocos entre teoría y praxis.
               Mientras que los evangelistas de la automatización
          del mundo no dejan de emprender distintas acciones y
          de verse apoyados y celebrados en todo lugar, nos vamos
          deslizando hacia formas de la apatía; hemos renunciado a
- 42 -




          utilizar nuestro poder de actuar. Un movimiento contrario,
          que haga valer otros principios, ya no puede limitarse a
          la mera crítica, por más sustentada y argumentada que
          sea esta, sino que exige la expresión en acto de nues-
          tras divergencias y de nuestra oposición. Dadas las po-
          tencias hegemónicas involucradas, conviene concebir es-
          trategias que llaman, antes que nada, a dar testimonio de
          la realidad del terreno, y a volver a dar fuerza a “contra-­
          experticias” que desmientan las marejadas de tecnodiscur-
          sos ­fabricados en todos sus detalles y propagados desde
          todos los focos posibles. Solamente los relatos múltiples
          acumulados de las experiencias vividas serán capaces de
          exponer los hechos en su cruda verdad, y para alentar
          formas de movilización en todas las escalas sociales. Pro-
          bablemente nos hayamos también desprendido del reflejo,
          que se revela muy saludable en ciertas circunstancias, de
          manifestar nuestro rechazo, en este caso respecto de cier-
          tos dispositivos, cuando estimamos que ultrajan nuestra
          ­integridad y dignidad. Porque esta posición, que surge
                                                                  INTRODUCCIÓN




de una r­esolución individual, o más todavía cuando se
expresa de modo coordinado, reviste una eficacia inme-
diata, aquella producida por la formulación desviante de
un rechazo sin apelación posible: “Si Pier Paolo tenía algo
que legarnos, sería una miríada de ‘no’ mordaces, tiernos
o mesiánicos, el gusto amargo de la lucha contra todo lo
que nos hace conformarnos con aquello a lo cual nos busca
reducir el ‘nuevo Poder’”.21

     Pero paralelamente a la manifestación de nuestro
desacuerdo, deberíamos también obrar para que emerjan
contra-imaginarios, otros imaginarios, que se satisfagan
con la trágica y feliz contingencia del devenir, en opo-
sición a la voluntad de disponer de un dominio inte-
gral sobre el curso de las cosas. Los imaginarios actuales
condicionan la posibilidad de erigir modos de vida que
se ­resignen, sin resentimiento, a la imperfección funda-




                                                                            - 43 -
mental de la existencia y que celebren la diversidad de
los seres, la autonomía de la voluntad, nuestra aprehen-
sión multisensorial de lo real, a la vez que busquen cons-
truir modos de ser en común que no hieran a nadie. Esta
es la puesta en práctica del accionar humano a la que nos
convocaba Hannah Arendt, ya que es la única capaz de
convertirnos plenamente en autores de nuestros destinos
porque está basada en el respeto de ciertos principios
que se juzgan intangibles.
     Particularmente, se trata de la defensa de nuestra fa-
cultad de juicio. Arendt la consideraba como la cuestión
política principal en la medida en que determina la posibi-
lidad de acciones individuales, y colectivas que se niegan
a toda normatividad infundada y a juegos de poder ilegí-
timos: “De la facultad de juicio se podría decir, con jus-
teza, que es la más política de las aptitudes ­mentales del


21. Philippe Gavi y Robert Maggiori, prefacio a Écrits corsaires (1976),
París, Flammarion, “Champs”, 2009, p. 16.
 É
 R
 I
 C       hombre […] Juzgar consuma el pensamiento, lo hace ma-
 S       nifiesto en el mundo de las apariencias […] La manifesta-
 A       ción del viento del pensamiento no es el conocimiento, es
 D       la aptitud para decir lo que es justo y lo que es injusto, lo
 I       que es hermoso y lo que es feo, y esto puede impedir ca-
 N
         tástrofes, al menos para mí, en los momentos cruciales”.22
         Y en este momento crucial es decisivo decir lo que es justo
         e injusto, lo que es hermoso y feo, y podríamos agregar,
         lo que es digno e indigno, e incluso lo que libera las po-
         tencialidades humanas o lo que las regimenta dentro de
         marcos limitados y anquilosados. Este libro busca iluminar
         los términos de las alternativas de alcance civilizatorio
         en todo punto irreconciliables, y espera brindarse como
         una herramienta que permita, desde la suave sensación
         del tacto de las páginas impresas y al abrigo del ruido del
         mundo, hacer que nos podamos determinar mejor, en plena
         conciencia y responsabilidad.
- 44 -




         22. Hannah Arendt, Responsabilidad y juicio, Barcelona, Paidós, 2007.
